Herzlich willkommen zum „Vortrag Barrierefreiheit“ die allen nützt.
Wenn wir es schaffen,
dass die Maßnahmen der Barrierefreiheit allen Studierenden zugutekommen, nicht nur
denen, sag ich mal, dem relativ kleinen Teil der Studierenden, die jetzt irgendwo
registriert sind oder offensichtlich eine Behinderung haben,
wenn uns das gelingt, dass wir sozusagen die gesamte Studierendenschaft im Blick haben,
dann wird es auch leichter werden, diese Maßnahmen durchzusetzen. Und die
Lehrenden und auch die das Management der Hochschulen dafür zu gewinnen.
Und das ist die Frage: Wie können wir das machen?
Das ist ein Poster, das die neun Guidelines für Universal Design for Learning zusammenfasst und zwar auf 3 Säulen.
Ich fang in der Mitte mit der mittleren Säule an. „Provide multiple means of
representation“, da geht es um das „What“, also um das „Was“ des Lernens, also das
Vermitteln von Lerninhalten über, und jetzt kommen also diese drei Guidlines, über
verschiedenartige Wahrnehmungsmöglichkeiten. Also, dass man es als Text, Bild,
Diagramm, Video, Audio vermittelt, dann auch verschiedene Optionen für Sprache
und Symbole vermitteln, dass man erklärt wenn Symbole nicht eindeutig sind
oder auch mathematische Formeln, Notationen erklärt, dass man auch mehrere
Sprachen fördert. Und da gehört auch dazu das Verständnis, also ich hab
„Comprehension“, dass man verschiedene Möglichkeiten bietet, die das Hintergrundwissen
sich anzueignen, zu verlinken, auf Hintergrundwissen wenn das fehlt und
generell Beziehungen zwischen Wissenseinheiten deutlich macht.
Dann haben wir die Säule, die hier benannt ist, „Provide multiple means of action and expression“, also
da geht es darum, dass man das aktive sich Einbringen, Lösen von Aufgaben, also
den Wissenstransfer und das eigentlich also die Anwendungskompetenz fördert.
Zum einen geht es um Aktivierung. Im im körperlichen Sinne, da gehört auch
dazu, dass man assistive Technologien unterstützt, dann, dass man Ausdruck und
Kommunikation fördert, auch untereinander der Lernenden. Und dass man die
exekutiven Funktionen auch unterstützt, dass man die Lernenden unterstützt,
selber ihren Fortschritt wahrzunehmen, im Lernen und eigene Lernpfade, sich zu wählen.
Und dann haben wir auf der linken Seite die Säule, die heißt „Provide
multiple means of engagement“ und da geht es um das „Warum muss ich das lernen?“. Also
Motivation, Interesse wecken, echtes Interesse, nicht nur irgendwie extrinsische
Motivation, sondern intrinsisch dadurch, dass man das Thema nahebringt, dass man
aber auch die, die Wahlfreiheit lässt, was denn die Lernenden gerne sich jetzt zuerst anschauen würden.
Die als zweites, den die Leistung, Leistungsbereitschaft
und nachhaltige Ausdauer hier auch zu fördern. Und dazu gehört auch noch, dass
man die Selbstregulation, also das selbst regulierte Lernen fördert.
Und jetzt möchte ich im Folgenden zeigen durch Beispiele durch ganz konkrete Maßnahmen der
Barrierefreiheit, wie man jetzt tatsächlich diese neun Guidlines aus dem UDL Framework
umsetzen kann und unterstützen kann, dazu beitragen kann durch Maßnahmen der Barrierefreiheit.
Also zum einen geht es natürlich ganz, ja,
ordinärer im Prinzip, um darum, dass Lernmaterialien barrierefrei sind,
dass die Folien, Skripte barrierefrei sind, auch die Lernplattformen selber und die Inhalte
auf den Lernplattformen, sei es nun Moodle oder Ilias oder andere Lernplattformen.
Und wenn wir jetzt mal uns dieses Poster wieder von UDL anschauen, dann können
wir feststellen, dass wir in 3 Bereichen mindestens 3 Guidelines eigentlich hier
beitragen dazu, zu UDL, einmal in der Wahrnehmung. Wir haben verschiedene
Modalitäten, die wir unterstützen, wenn wir eben Barrierefreiheit darstellen, zum
Beispiel, dass eben auch Bilder mit Alternativtexte versehen sind wir Sprache und
Symbole werden unterstützt. Durch Semantik und Strukturinformationen, die in den
Dokumenten enthalten sind, und wir unterstützen auch diese körperliche
Aktivierung, indem wir Kompatibilität mit assistiven Technologien fördern in den Dokumenten.
Zweite Maßnahme ist Live-Untertitelung. Wir haben ja inzwischen die
Möglichkeit, auch durch Automatic Speech Recognition, Sprache und Untertitel
automatisch zu erzeugen. Die sind nicht immer exakt, man geht aber heute
von einer Wortgenauigkeit von 90% oder mehr aus. Wir können die Qualität
verbessern, wenn wir manuelle Korrekturen hinterher durchführen oder sogar in Echzeit.
Das wird übrigens von professionellen Schriftdolmetschern auch so gemacht.
Und wir können auch gleichzeitig dann anschließend, wenn wir Untertitel
haben, auch das in andere Sprachen übersetzen automatisch und das kann alles zur
Echtzeit geschehen oder zumindest innerhalb von wenigen Sekunden.
Das ist natürlich auch nützlich, nicht nur für Studierende, die jetzt eine
Hörbeeinträchtigungen haben, sondern auch welche mit Migrationshintergrund, wenn
die Akustik schlecht ist im Hörsaal, generell für alle eigentlich.
Wenn wir dann mal schauen, was dieses diese Live-Untertitelung beiträgt zu UDL, dann können
wir sehen, dass das natürlich vor allem im Bereich Darstellung bei beiträgt
zum Beispiel bei der Wahrnehmung. Wir haben eine Alternative für die auditive Information, die wir liefern.
Wir unterstützen die Sache mit Sprache und Symbolen, indem wir andere Sprachen anbieten und wir
erlauben auch, sich entsprechend auszudrücken, zu kommunizieren in
verschiedenen Modalitäten, wenn wir nämlich die Studierenden selber dann auch helfen,
Wörter zu korrigieren in automatisch erzeugten Untertiteln.
Ein weiteres Element, das wir
exemplarisch erproben wollen ist, dass man grafische Darstellungen während der Vorlesung verbal erklärt,
also nicht, dass man sagt: Ja, und da gibt es eine Linie und die hat
die Beschriftung CT, sondern wir würden wirklich sagen, was das bedeutet hier,
dass es sich um die Weltlinie eines Photons in einem Minkowski Diagramm handelt und was die einzelnen Linien hier bedeuten.
Und das würde natürlich allen Studierenden zugutekommen.
Nicht nur denen, die nicht sehen oder schlecht sehen können.
Wir haben dann sozusagen, wenn wir das Ganze auch noch untertiteln, dann haben wir
eine Audiodeskription, zunächst mal in Audioform, aber durch die Untertitelung
auch in Textform. Und
dann können wir das auch im Nachhinein in die Lernmaterialien
integrieren, als Alternativtext einsetzen oder später entsprechend verlinken,
diese Passage, im Video wurde es erklärt, wird verlinken
mit der Folie, da komme ich noch dazu als Nächstes,
das nennt sich dann multimodales Lernskript, aber zunächst mal, wenn wir schauen, was diese Art,
nämlich diese verbalen Erklärungen beitragen im Sinne von UDL,
da haben wir auf jeden Fall in der Wahrnehmung hier eine auditive Alternative für visuelle Darstellungen und
wir haben im Verständnis, also Comprehension, eine Erklärung zur grafischen Notation.
Jetzt komme ich zum multimodalen Lernskript, es ist einfach eine Möglichkeit, dass das Lernen, die Lerninhalte
miteinander zu vernetzen und irgendwo auch im Zusammenhang, wie so eine Einheit darzustellen.
So ein multimodales Lernskript enthält ein Video, das dann eben
auch, weil es aufgenommen wurde, mit entsprechender Beschreibung der Diagramme.
Das enthält dann eine verbale Audiodeskription, es enthält Untertitel, die
automatisch erzeugt und auch manuell korrigiert wurden, es enthält die Folien, alles
miteinander cross verlinkt. Es enthält möglicherweise auch Übersetzungen in andere
Sprachen, die automatisch erzeugt wurden. Und Quizze und Aufgaben, um sich selbst zu bewerten.
Ob man das Wissen sich angeeignet hat
und auch für die Studierenden Lernziele und Lernfortschritt selber feststellen zu können.
Und wenn wir jetzt mal schauen, was das beiträgt im Sinne von UDL, also dieses
multimodale Lernskript, dann haben wir fast alle Guidelines abgedeckt, einmal
das Interesse wecken, man kann aus verschiedenen Medien Auswahlen auswählen,
Selbstregulation, man kann individuelle Lernpfade einschlagen. Wahrnehmung,
man kann alternative Modalitäten wahrnehmen, Video usw.
Sprache und Symbole. Wir haben Querverweise, Glossar, alternative Sprachen, das Verständnis.
Wir haben Querverweise zwischen den Medien. Wir fördern aktive Handlungen über ein barrierefreies Skript.
Wir fördern Ausdruck und Kommunikation
auch mit Mitstudierenden über bestimmte Themen. Vielleicht auch Fragen, die gestellt und
beantwortet werden unter den Studierenden und wir fördern exekutive Funktionen,
nämlich, dass jeder Lernende die seine individuelle Navigation wählen kann, anhand von Lernzielen.
Jetzt kommen wir zum Schluss, zusammenfassend können wir also sagen, dass die Maßnahmen, die wir jetzt betrachtet haben,
das waren eigentlich Maßnahmen, die zur Barrierefreiheit beitragen sollen,
dass die auch den Maßnahmen und alle Aspekte des Universum Universal Designs for Learning
unterstützt haben. Das heißt, wir haben jetzt nicht nur die
Studierenden gefördert, die solche Bedarfe haben, die durch eine
Beeinträchtigung zustande kommen, sondern auch im Prinzip alle, also
Studierende mit Migrationshintergrund, Studierende, die vielleicht an einer Vorlesung
nicht teilnehmen konnten, weil sie eine Person daheim pflegen müssen oder Kinder
haben und generell eigentlich alle Studierenden, die Interesse daran haben,
möglichst tief auch ins Lernen hinein zu kommen und sich Wissen vermitteln,
selbst zu vermitteln, Mitteln durch selbstreguliertes Lernen.
Das können wir verwenden als Argument um eine Kultur, der der
eine höheren eines höheren Maßes an Barrierefreiheit an Hochschulen zu pflegen, zu erreichen und das auch zu leben.